Тема 1 КРАТКИЕ ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ КУРСА «ТЕХНОЛОГИЯ РАЗРАБОТКИ ПРОГРАММНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ»

Технология разработки программного обеспечения (ТРПО) – это совокупность процессов и методов создания программного продукта. Технология разработки программного обеспечения – это система инженерных принципов для создания экономичного ПО, которое надежно и эффективно работает в реальных компьютерах. Данное определение имеет частный характер, поскольку учитывает только две из шести характеристик качества ПО – надежность и эффективность. С учетом этого можно сформулировать более общее определение .Технология разработки программного обеспечения – это система инженерных принципов для создания экономичного ПО с заданными характеристиками качества. Любая технология разработки ПО базируется на некоторой методологии. Под методологией понимается система принципов и способов организации процесса разработки программ. Цель методологии разработки ПО – внедрение методов разработки программ, обеспечивающих достижение соответствующих характеристик качества.
Термин «технология» – он подчеркивает аналогию между созданием программного продукта и промышленным производством. Он отражает современную тенденцию к вводу дисциплины, организации и инструментирования в такой творческий процесс, как программирование. 
Сейчас обобщённый термин, применимый к созданию программных средств, обозначают как «разработка» или «конструирование». Справедлива формула: разработка = анализ + проектирование + программирование (кодирование) + тестирование + отладка Иногда сюда также включают “сопровождение”. Чтобы подчеркнуть промышленно-производственный аспект, говорят о “технологии разработки” или “технологии конструирования”.
В 80-е и 90-е в области разработки ПО преобладали две тенденции. Одна – это быстрый рост приложений, в том числе создаваемых для Web. Другая – расцвет инструментальных средств и парадигм (подходов к проектированию).Несмотря на появление новых тенденций, основные этапы разработки ПО остались неизменными:
-Определение процесса разработки ПО;
-Управление проектом разработки;
-Описание целевого программного продукта;
-Проектирование продукта;
-Разработка продукта;
-Тестирование частей;
-Интеграция частей и тестирование продукта в целом;
-Сопровождение продукта.
Система разработки ПО включает в себя 4 “П” (Персонал, процесс, проект, продукт)
Персонал – те, кем это делается. Команда разработчиков наилучшим образом работает, если каждый участник знает, что он должен делать, и имеет определенные обязанности.
Процесс – способ, которым это делается.
Проект – совокупность действий, необходимая для создания артефакта. Проект включает контакт с заказчиком, написание документации, проектирование, написание кода и тестирование продукта. Продукт – это не только программное обеспечение, но и все составляющие его артефакты.
CASE-технология (CASE – Computer-Aided System Engineering) – программный комплекс, автоматизирующий весь технологический процесс анализа, проектирования, разработки и сопровождения сложных программных систем. Средства CASE-технологий делятся на:
- встроенные в систему реализации – все решения по проектированию и реализации привязки к выбранной СУБД;
- независимые от системы реализации – все решения по проектированию ориентированы на унификацию (определение) начальных этапов жизненного цикла программы и средств их доку­ментирования, обеспечивают большую гибкость в выборе средств реализации.Основное достоинство CASE-технологии – это поддержка коллективной работы над проектом за счет возможности работы в локальной сети разработчиков, экспорта (импорта) любых фрагментов проекта, организованного управления проектами.

Тема 2
ЖИЗНЕННЫЙ ЦИКЛ ПРОГРАММНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ
Жизненный цикл ПО определяется как период времени, который начинается с момента принятия решения о необходимости ПО и заканчивается в момент его полного изъятия из эксплуатации. Процессы реализации программных средств используются для создания конкретного элемента системы (составной части), выполненного в виде программного средства. 
При реализации проекта необходимо осуществлять следующие виды деятельности в соответствии с принятыми в организации политиками и процедурами в отношении процесса реализации программных средств:
1) Если не оговорено в контракте, разработчик должен определить или выбрать модель жизненного цикла, соответствующую области применения, размерам и сложности проекта.
2) Исполнитель должен: 
- документировать результаты в соответствии с процессом менеджмента программной документации;  
- передавать результаты в процесс менеджмента конфигурации программных средств и выполнять управление изменениями в соответствии с ним; 
- документировать, решать проблемы и снимать несоответствия, найденные в программных продуктах и задачах в соответствии с процессом решения проблем в программных средствах;
- выполнять поддержку процессов в соответствии с контрактом;
- устанавливать базовые линии и соединять элементы конфигурации в сроки, определенные приобретающей стороной и поставщиком.
3) Исполнитель должен выбирать, адаптировать и применять те стандарты, методы, инструментарий и языки программирования (если не оговорено в контракте), которые документально оформлены, являются подходящими и установлены организацией для выполнения деятельности в рамках процесса реализации программных средств и поддерживающих процессов. 
4) Исполнитель должен разрабатывать планы проведения действий процесса реализации программных средств.
  5) При разработке или сопровождении программных продуктов могут применяться не поставляемые элементы. Однако должно гарантироваться, что функционирование и сопровождение поставляемых программных продуктов после поставки приобретающей стороне не зависит от таких элементов
Результатом процесса является создание программной составной части, удовлетворяющей как требованиям к архитектурным решениям, что подтверждается посредством верификации, так и требованиям правообладателей, что подтверждается посредством валидации.
Цель процесса анализа требований к программным средствам заключается в установлении и документировании требований к программному обеспечению.
Цель процесса заключается в обеспечении проекта для программных средств, которые реализуются и могут быть проверены относительно требований сформулированных в ходе процесса анализа требований.В результате успешной реализации процесса разрабатывается проект архитектуры программных средств, определяются внутренние и внешние интерфейсы, устанавливается соответствие между требованиями и программным проектом.
Целью процесса является создание исполняемых программных блоков (модулей), которые созданы на основе архитектурного проекта.
В ходе процесса комплексирования программных средств осуществляется объединение функциональных программных модулей, создание интегрированных программных элементов, согласованных с проектом программного средства, которые демонстрируют, что функциональные и нефункциональные требования к программному средству удовлетворяются.
Цель процесса квалификационного тестирования программного средства заключается в подтверждении того, что комплектованный программный продукт удовлетворяет установленным требованиям.

Тема 3
МОДЕЛИ И МЕТОДОЛОГИИ РАЗРАБОТКИ ПРОГРАММНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ
Процесс жизни любой системы или программного продукта может быть описан посредством модели жизненного цикла, состоящей из стадий. 
Модель ЖЦ любого конкретного ПО определяет характер процесса его создания, который представляет собой совокупность упорядоченных во времени, взаимосвязанных и объединенных в стадии работ, выполнение которых необходимо и достаточно для создания ПО, соответствующего заданным требованиям. 
Первой моделью, получившей широкую известность и действительно структурирующей процесс разработки, является каскадная (водопадная) модель. Каждая стадия каскадной модели заканчивается получением некоторых результатов, которые служат в качестве исходных данных для следующей стадии. Каскадная модель может использоваться при создании ПО, для которого в самом начал разработки можно достаточно точно и полно сформулировать все требования. 
Основной принцип V-образной модели заключается в том, что детализация проекта возрастает при движении слева направо, одновременно с течением времени, и ни то, ни другое не может повернуть вспять. V-модель – вариация каскадной модели, в которой задачи разработки идут сверху вниз по левой стороне буквы V, а задачи тестирования – вверх по правой стороне буквы V. 
Итеративная модель предполагает разбиение жизненного цикла проекта на последовательность итераций, каждая из которых напоминает «мини-проект», включая все фазы жизненного цикла в применении к созданию меньших фрагментов функциональности, по сравнению с проектом, в целом.Итеративная модель подразумевает возможность не только сборки работающей (с точки зрения результатов тестирования) версии системы - прототипа, но и её развертывания в реальных операционных условиях с анализом откликов пользователей для определения содержания и планирования следующей итерации.
Идея, лежащая в основе инкрементной модели, состоит в том, что программную систему следует разрабатывать по принципу приращений, так, чтобы разработчик мог использовать данные, полученные при разработке более ранних версий ПО. В результате каждой итерации получается работающее, но не полнофункциональное ПО, которое еще не является программным продуктом и не подлежит распространению. С точки зрения структуры жизненного цикла эволюционную модель называют итеративной. С точки зрения развития продукта –инкрементальной. Опыт показывает, что невозможно рассматривать каждый из этих взглядов изолировано.
При использовании спиральной модели прикладное ПО создается в несколько итераций (витков спирали) методом прототипирования. Создание прототипов осуществляется в несколько итераций, или витков спирали. Основная проблема спирального цикла – определение момента перехода на следующую стадию. Для её решения необходимо ввести временные ограничения на каждую из стадий ЖЦ.
Методологии представляют собой ядро теории управления разработкой ПО. К существующей классификации в зависимости от используемой в ней модели жизненного цикла (каскадные и эволюционные) добавилась более общая классификация на прогнозируемые и адаптивные методологии.
Прогнозируемые (предикативные) методологии фокусируются на детальном планировании будущего. 
Адаптивные (гибкие) методологии нацелены на преодоление ожидаемой неполноты требований и их постоянного изменения. 
Один из самых известных процессов, использующих итеративную модель разработки – RUP. Он был создан во второй половине 1990-x годов в компании Rational Software. Можно сказать, что RUP – ориентированная на архитектуру методология. Считается, что реализация и тестирование архитектуры системы должны начинаться на самых ранних стадиях проекта. RUP использует понятие исполняемой архитектуры (executable architecture) –основы приложения, позволяющей реализовать архитектурно значимые прецеденты использования.Жизненный цикл проекта RUP состоит из четырех фаз. Последовательность этих фаз фиксирована, но число итераций, необходимых для завершения каждой фазы, определяется индивидуально для каждого конкретного проекта.
Стадия «начало» обычно состоит из одной итерации. В ходе выполнения этой стадии необходимо:
- определить видение и границы проекта;
- создать экономическое обоснование;
- идентифицировать большую часть прецедентов использования и подробно описать несколько ключевых прецедентов;
- найти хотя бы одно возможное архитектурное решение;
- оценить бюджет, график и риски проекта.
Проектирование. В результате выполнения этой стадии на основе требований и рисков проекта создается основа архитектуры системы.
Построение. В этой стадии (длящейся от двух до четырех итераций) происходит разработка окончательного продукта.
Целями стадии «внедрения» являются проведение бета-тестирования и тренингов пользователей, исправление обнаруженных дефектов, развертывание системы на рабочей площадке, при необходимости – миграция данных.
Scrum предоставляет эмпирический подход к разработке ПО. Этот процесс быстр, адаптивен, умеет подстраиваться и отличен от каскадной модели. Scrum основан на повторяющихся циклах, это делает его более гибким и предсказуемым. Scrum Мастер - самая важная роль в методологии. Scrum Мастер отвечает за успех Scrum в проекте. Как правило, эту роль в проекте играет менеджер проекта или лидер команды. Scrum Мастер отслеживает прогресс команды при помощи Sprint Backlog, отмечая статус всех задач в спринте.
Product Owner - это человек, отвечающий за разработку продукта. Команда (Team) - в методологии Scrum команда является самоорганизующейся и самоуправляемой. Типичные размер команды - 7 плюс минус Команда в Scrum кроссфункциональна. В нее входят люди с различными навыками - разработчики, аналитики, тестировщики.

Тема 4
КАЧЕСТВО ПРОГРАММНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ
Процессы разработки, приобретения и внедрения сложных систем, к которым относятся в частности программные комплексы, должны находиться под жестким управленческим контролем. 
Качество – это полнота свойств и характеристик продукта, процесса или услуги, которые обеспечиваютспособность удовлетворять заявленным или подразумеваемым потребностям.
Качество программного обеспечения – это степень, в которой оно обладает требуемой комбинацией свойств.Анализ всех составляющих качества должен проводиться с учетом сфер ответственности заинтересованных сторон, как внутренних участников исполняемого процесса (in-process stakeholder), так и пользователей процесса (end-of-process stakeholders).
Качество программного обеспечения – это совокупность свойств, характеризующих способность программного обеспечения удовлетворять потребностям пользователя в соответствии с предназначением.
Управление качеством – это система организационных, экономических, технологических и правовых мероприятий, осуществляемых для удовлетворения требований к качеству программного обеспечения в течение жизненного цикла. Свойства программы – это особенности, объективно присущие программе, которые проявляются в ее жизненном цикле (разработке, применении, сопровождении). Характеристика программы – это понятие, отражающее проявление отдельного измеримого фактора присущего программе свойства. Иначе говоря, характеристика – это проявляемый и измеримый атрибут свойства.Система измерений характеристик программного обеспечения –это совокупность измеряемых характеристик, единиц измерения, измерительных шкал и связей, установленных между ними. Если между измеряемыми характеристиками установлены иерархические связи, систему измерений называют иерархической, в противном случае –одноранговой. Измерительная шкала устанавливает границы (диапазон) и точность измерений характеристик свойств в установленных единицах.
Методы оценки характеристик программного обеспечения делят на следующие шесть групп: измерительные, регистрационные, органолептические, расчетные, экспертные, социологические, традиционные.
Измерительные методы основаны на получении информации о характеристиках программного обеспечения с использованием специальных инструментальных средств.
Регистрационные методы основаны на получении информации о характеристиках программного обеспечения во время испытаний или функционирования путем регистрации и подсчета определенных событий (например, моментов и количества ошибок, времени начала и окончания расчетов и т.д.), регистрируемых извне программы с помощью средств измерений общего назначения. 
Органолептические методы основаны на получении информации о характеристиках программного обеспечения путем их восприятия органами чувств – в первую очередь зрения, слуха и осязания.
Расчетные методы основаны на получении информации о характеристиках программного обеспечения за счет использования теоретических или эмпирических зависимостей.
Экспертные методы используют опыт экспертов-специалистов, компетентных в оценке характеристик программного обеспечения.
Социологические методы используют обработку специальных анкет-опросников, содержащих качественные оценки характеристик программного обеспечения социальными группами, имеющими отношение к применению программного обеспечения.Традиционные методы объединяют группу сформировавшихся и традиционно используемых в организациях, на предприятиях и иных учреждениях методов количественной оценки характеристик программного обеспечения.
Характеристики качества отражают свойства, определяющие качество программного обеспечения. В силу сложной природы количественной оценки характеристик качества программного обеспечения для их оценки используют иерархические системы измерений. 
Критерий качества – это понятие, признак или численный показатель, характеризующий оцениваемый фактор качества. 
Метрика – мера количественной оценки качества ПО по заданному критерию, система или способ измерений качества программного обеспечения. 
Оценочный элемент – измеримая характеристика программного обеспечения, имеющая численное значение в избранной измерительной шкале.
Показатель качества – численное значение критерия качества, определяющее степень, в которой программе присуще определенное критерием свойство. 
Комплексный показатель качества – показатель качества, значение которого получают в результате композиции значений других, в том числе комплексных показателей. 
Базовое значение показателя качества – это реально достижимое значение показателя, отражающее современный уровень развития программного обеспечения.
Основное содержание концепции управления качеством сводится к 
следующим положениям:
- требования к уровню качества по каждому фактору определяют базовым значением показателя качества;
- требуемый уровень качества обеспечивается процессом и в
процессе производства;
- измерение, оценка и контроль уровня качества производится на всех стадиях жизненного цикла;
- управление качеством есть непрерывный, информационный и целенаправленный процесс воздействия на программы и документацию, а также на коллективы разработчиков ПС в целях обеспечения требуемого качества при изменяющихся внешних и внутренних условиях путем принятия управленческих решений.
Следуя этой концепции, можно констатировать, что сущность управления качеством в процессе разработки ПС состоит из трех основных видов деятельности:
- Обеспечение качества.Определение множества организационных процедур и стандартов в целях создания ПО высокого качества.
- Планирование качества. Выбор из этого множества соответствующего подмножества процедур и стандартов и адаптация их к данному проекту разработки ПО.
- Контроль качества. Определение и проведение мероприятий, гарантирующих выполнение нормативных процедур и стандартов качества всеми членами команды разработчиков ПО.
Одним из краеугольных камней современного управления качеством является стандартизация. По определению Международной организации по стандартизации (ISO) стандартизация представляет собой «процесс установления и применения правил с целью упорядочения в данной области на пользу и при участии всех заинтересованных сторон, в частности, для достижения всеобщей максимальной экономии с соблюдением функциональных условий и требований безопасности».
Стандарт – это нормативный документ, разработанный на основе консенсуса, утвержденный признанным органом, направленный на достижение оптимальной степени упорядочения в определенной области.
Многие современные исследователи в области процессов разработки программных средств рассматривают процедуру создания программ как сущность, включающую три тесно связанный компоненты: процесс (организацию разработки), коллектив разработчиков и программное изделие.
По существу, любая методология представляет собой набор регламентов и предписаний. В частности, любая методология выстраивает свою модель жизненного цикла как основу для этих соглашений.

Тема 5
МЕТОДЫ ВЫЯВЛЕНИЯ ТРЕБОВАНИЙ К ПО. УРОВНИ ТРЕБОВАНИЙ. АНАЛИЗ ТРЕБОВАНИЙ К ПО
